قُلْ كُلُّ مُتَرَبِّصُ فَتَرَبَّصُ
فَسَتَعْلَمُونَ مَنْ اَصْحَابُ الصِّرَاطِ السَّوِيِّ وَمَنِ اِهْتَدَا
صدق الله العلي العظيم
اللهم صل على محمد وآل محمد
ایه سوال تربیتی که داشتم
سوال من اینه که در باره دانشان
سوالم نیست که من یه دختر چالی داشتم
یه سوالی داشتم از کاشه ناس برنامه
این روزها تربیت خیلی سخت شده
دنیا دنیای رسانه است
دنیای ارتباطات و اطلاعات
نوجوون دلش میخواد تغییر بکنه
دلش میخواد که نو بشه
دلش میخواد دنیا را از زاویه دید خودش نگاه بکنه
پاسخویی به سوالات تربیتی شما
در برنامه پرسمان تربیتی
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام میگم خدمت یکایی که شما
عزیزان شنوانده و خانواده های محترم ایران زمین
هر کجا که هستید انشاءالله
با تن سالم دل خوش و لب خندون
برنامه پرسمان تربیتی رادیو معارف رو دنبال بکنید
تا آت و عبادات شما مؤمنین خداجوی و روزداران
حقیقی این ماه با کرامت قبول باشه انشاءالله
و انشاءالله که همه ما بتونیم
گوهرهای ارزنده این ماه رو سید بکنیم
و برای خودمون نگه داریم و توشه آخرت من قرار بدیم
خیلی خیلی به برنامه امروز پرسمان تربیتی خوش اومدید
تقریبا به مدت 45 دقیقه مهمان شما هستیم
و آل محمد
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
امروز هم در خدمت کارشناس و مهمان عزیز برنامه پرسمان تربیتی هستیم
سرکار خانم دکتر فاطمه حیدری
دکترهای رسانه و اطلاعات و کارشناس سرشد تعلیم و تربیت
در هیده نوجوان و کودک
قراره که پاسخگی سوالات شما باشیم
و این برنامه آخریست که در خدمت خانم دکتر حیدری هستیم
انشاءالله که مباحث برای شما مفید بوده باشه
انتقاد، نظر، پیشنهاد
هران چی که به ذهنتون میرسه
میتونید با راه های ارتباطی 329-10-551-2
پیش رماره 025 و یا سامانه پیامکی 30553
با ما درمیان بگذارید
خانم دکتر حیدری خدمت شما سلام و عرض عدب دارم
خیلی خیلی خوش آمدید
تا حتی عبادت قبول
سلام میکنم به شما خانم شیرالی عزیز
و سلام به همه شنوندگان نازنین برنامه پرسامان تربیتی
امیدوارم که تا آت و عبادتشون مورد قبول درگاه خداوند قرار بگیره
شیرینی مهمانی خداوند
و حضور در این ماه زیبا و دوست داشتنی گوارای وجودتون
انشاءالله که لحظات زندگیتون که الان با قرآن و معنویت گره خورده
همچنان ادامه پیدا بکنه
و تا چند روز دیگه که نوروز و سال جدید آغاز میشه
براتون پربار باشه و بهار قرآن با بهار طبیعت گره بخوره
و زندگیتون سرشاره سلامتی و آفیت باشه
یک سال در خدمت عزیزان شنونده بودیم
از نوروز سال گذشته تا انتهای اسفند که آخرین برنامه هست
امیدواریم که مواهسی که در مورد تربیت نوجوان تقدیم عزیزان شنونده کردیم
راه گشای زندگی شنوندگان محترم برنامه بوده باشه
انشاءالله انشاءالله
که همینطور بوده قراره که حالا بیشتر با ما در ارتباط باشن
عزیزان شنونده و نقد و نظر و پیشناتهای خودشون رو هم با ما درمیون بگذارن
همونطور که گفتید خانم حیدری عزیز در طول این یک سال ما سعی کردیم
ماهیگیری رو یاده
حیدر و مادرها بدیم
مبانی و اصول تربیتی دوره نوجوانی رو از ریز به ریز و جز به جزش شروع کردیم
در مورد اعتماده به نفس اززت نفس کنترول خشم مدیریت حیجان فضای مجازی
تا رسیدیم این چند برنامه اخیر در مورد مخاطب فعال و منفعل
که زیل این موضوع بسیاری از ریز موضوعات رو هم مورد بس و بررسی قرار دادیم
برنامه قبل در مورد فرهنگ پاسخگوی و جا انداختن این فرهنگ در خانه و خانواده صحبت کردیم
و یک نکته تلایی هم خدمت عزیزان شنرمنده فرمودید که اگر میخواییم کار به نتیجه برسته
قانون رو اول برای خودمون اجرا بکنیم و بعد از بچه ها بخواییم
و این نکته هم در نظر بگیریم که به بچه ها بگیم اشتباهات حتی شامل حال ما پدر و مادر ها هم میشه
و اگر اشتباهی کردیم مسئولیت اون اشتباه رو به احده بگیریم برای بچه ها منطقا توضیح بدین
تا بپذیرم و اونها هم از ما یاد بگیرن در برنامه آخر در خدمت شما هستیم
خواهش میکنم یه نکته کتاه بگم و بیشتر امروز انشالله پاسخوی سآلات پاشیم
موضوع نهایی که میخوام چه در مورد فضای مجازی چه در مورد فضای حقیقی و زندگی دوران نوجوانی بگم
اینه که ما باید بچه ها رو تشبیخ کنیم هدفهای فردی داشته باشن
برای این که نوجوان ها در بلند مدت بتونن مسئولان رفتار بکنن
باید خودشون رفتار هاشون رو انتخاب بکنن
نه این که احساس بکنن که مجبورن این کار رو انجام بدن
یه مثال بزنم اگه میخواید دانش آموز خیلی کوشایی رو از نوجوانتون تربیت بکنید
و یک فرزند سخت کوش باشه باید این احساس رو در او ایجاد بکنید که این انتخاب خودشه
نه انتخاب شما و اجبار شما
و نماز هم همین نکته هست
ببینید خواهیم شیرالی جان اگه پدر و مادر ها این احساس رو به بچه ها بدن که
این روزه و نماز تکلیف توه
اگه دوست داری ما میتونیم کمکت کنیم در اجرای این تکالیف
ولی وقتی من میگم باید نماز بخونی و باید روزه بگیری
میگه این یه اجبار از طرف پدر و مادر همه
و من با این مسئله پدر و مادر هم رو کنترول میکنم
قره هایی که شما میزنید
باعث میشه که به موقع تکالیفش رو انجام نده
اگه شما بگید نمازش رو میخونه
شما نگید نمازش رو نمیخونه
یه چیز طبیعیه
ولی در مورد کارهایی که فرزندتون مال خودش میدونه
یه مثال میزنم
مثلا در مورد شارچ کردن گوشی
شما طالب پسرتون تذکر دادین که گوشیتو شارچ کن
نه دیگه مسئولیت گوشی خودش رو خود میدونه
خودش این کار رو مال خودش میدونه
حالا اگر شما سفر رفتید
یه موقع شما بهش میگید که
میخوایی اینجا من برات بزنم
تا دارم نماز میخونم گوشیت چند دقیقه شارچ بشه
یعنی ما به او در انجام تکالیف
باید کمک بکنیم
و این حس القابشه که این مال خودته
این تکالیف خودته
و لطفی به ما نمی کنی کار خودتو داری انجام میدی
در انجام این تکالیف به ما لطفی نمیشه
تو داری فضایی تکلیف میه
برای خودت رو میبری جلو
اما ما داریم به تو لطف میکنیم
و به تو کمک میکنیم
پس این باعث میشه که نقشا جا به جا نشه
میگه میخوایید نماز بخونم برای موتور بخرید
میخوایید روزه بگیرم
فلان گوشی رو برام بخرید
میخوایید جلو جمع خوب لباس بپوشم
آبرو تو نره
فلان کارو بر من انجام بدید
فضا میره تو فضایی باجگیری
یعنی پدر مادرها مجبور میشن
باج بدن که پدرها تکالیف خودشونو انجام بدن
یه ذره بیشتر فکر کنید
مثل این که یه پدر برای این که بر بچه ها
قضا تحیه کنه
بره کار کنه بهشون بگه باج به من بدید
فلان کارو بکنید من برم بیرون کار بکنم
و براتون پول در بیارم
اصلا ما تو همچین فضایی زندگی میکنیم
پس قرنزنید
موازب باشید که
حساسیت های شما لونره
این خیلی مهمه
بسیار عالی خیلی ممنونم از
نکاتی که فرمودید خانم حیدری عزیز
به قول شما امروز بیشتر بریم به سراغ
سؤالاتی که به دستمون رسیده
و پاسخهایی که قراره تقدیم عزیزانه
شنونده من بکنیم
اوقاتتون به خیرونیکی باشه انشالله
همچنان با شما هستیم با برامه پرسمان
تربیتی از رادیو معارف
اولین سؤال در مورد
پسر 16 ساله از خانم دکتر حیدری
گفتن که اصلا تخمین زمان
بلد نیست نمیتونه
مدیریت زمان رو به دستش بگیره
از دست کاراش دیگه واقعا خسته شدم
داره منو دیدونه میکنه
هزار تا کار انجام نداده روی همدیگه
تلمبار شده و من حی باید
بهش تذکر بدم که این کارت
مونده انجام بده اون کارت مونده
انجام بده احمال کار نیست
ولی نمیتونه زمان رو
بسنجه و مدیریت بگیره
دقیقا متوجه مسئله شدم
سلام میکنم نموزوزاتون قبول باشه
ما در مورد
نوجوانی که نمیتونه
برنامهش رو مدیریت بکنه
نکتهی که باید انجام بدیم اینه که
کمکش بکنیم زمانبندیهاش
رو درست انجام بده
این مادر و محترم مسئله رو
درست تشکیز دادن من ازشون
تشکر میکنم انصافا
این خیلی مهمه
توی سآل فرموده بودن که
تخمین زمان بلد نیست
این یعنی شما
نصف راه رو رفتید فهمیدید
که مسئله چیه خیلی از پدر و مادرهای
عزیز برچست میزنن به نوجوان
میگن این
اصلا نمیتونه
این بلد نیست این یه فضایی خیلی عجیب
قریبی رو ایجاد میکنه
اما این مادر نگاه کرده
و ماجرار درست متوجه شده
که احمالکاری نمی کنه
نمیتونه تخمین بزنه
ببین چقدر مادر
با آرامش میتونه این سآل رو بکنه
ولی با این حال که مسئله رو شناختن
من نمیدونم چرا گفتن که دارم دیوونه میشم
خدا نکنه شما باید با آرامش
و سلابت این بچه رو تربیت بکنید
و این آقا پسر عزیز شما
انشالله سربازان امام زمان باید باشن
خب چه کار کنیم
چند تا نکته مهم بگم
و با این سال بعدی
یه برنامه هفتهگی براش در نظر بگیرید
همه وظایف رو اونجا
با زمان تخمینی درست
چون شما یه زمانی رو دیگه
از فضای فکری و توانای بچهتون
به دستو بردید که اون خودش اونو نداره
اون زمان رو نمیتونه تخمین بزنه
به خاطر این که خیلی با آرامش میخواد بنویسه
مثلا اگه دختر خانمی بود
دوست داشت خوشخط بنویسه
و کند مینوشت
یعنی اصلا مشکلی نداشته
فقط دوست داشت دفتر مشقش
خوشخط و خوشنویسی شده
من شما دفتر مشق رو باز میکردید
هز میکردید
ولی مادر لذت میبرد از این هز کردن
بقیه نه
میگفت چرا کند مینوشت
زود بنویسه تمومشه بره
در حالی که اون بچه میخواد تمام تکنیک های خوشنویسی رو بنویسه
و این بچه توی مسابقات خوشنویسی
ناهیه، استان، کشور همیشه اول بود
خب آرامشش و کند نوشتنش
به خاطر اون رعایت نکاتی بود
که میخواد استفاده بکنه
حالا من میام بر اساس طوانمندی این بچه هم
یک زمانبندی درستی رو انجام میدم
یه فوتکوزگری رو پدر مادر ها اینجا فراموش میکنن
خامشیر علی، اون همینه که
میشینن خودشون برنامه ریزی میکنن
توقع دارن بچه ها اجرا کنن
توی علم مدیریت ما میگیم
اگه میخوایید برای سازمان یک تصمیمی رو بگیرین
حتما کارمندهایی رو که قرار اون کار رو اجرا بکنن
رو در نظر بگیرید
چون اگه اون کارمندها کار رو از خودشون ندونن
اون کار رو انجام نمیدن
میگن دستور دادن دیگه
رئیس روحسان میشینن اون بالا
به ما دستور میدن
نمیدونن که ما چجوری باید این رو اجرا کنیم
بچه ها هم همین حس رو دارن
از موضع بالا نشینید برشون تصمیم بگیرید
توقع داشته باشید اونا اجرا کنن
خودشون رو لحاظ کنید
خب بیا بشین اینجا
این جدول تکالیف و کارهای تو در طول هفته هست
تکالیف که میگم
ذهنتون رو درست و بحث مدرسه نره ها
همین که قرار بوده نوم بخره
قرار بوده اصلا بره یه کاری رو انجام بده
خب مثلا اگه نوجوان ساعت سه
بعد از ظهر میاد خونه
باش توافق کنید
خب پس عملا تا ساعت سه بعد از ظهر
که وارد خونه میشین
یک ساعت نهار و خستگی و استراحت
و بالاخره حق داری دیگه
از پزه مدرسه اومدی که نباید
مستقیم بری سراغ تکالیف
چه ساعتی شروع کنیم
یک ساعت استراحت کافیه
یا دو ساعت استراحت
بعد همون جا یاداور بشیم که
وقتی این سه رو میکنه چهار
چهار رو میبره روی پنج
همینطور تا انتهای شب برنامه ها
به زمانهای دیرتری منتقل میشه دیگه
یعنی ما کمکش میکنیم که
درست سر جای خودش
موضوعات رو قرار بده
هر جمعه یه جلسه خانوادگی
ترتیب بدید اینو من مدام میگم
نمیدونم چرا خانوادگی کمتر بهش
توجه میکنن این جلسات خانوادگی
قوقا میکنه بچه ها
حس شخصیت پیدا میکنن
احساس میکنن که توی یک جلسه
رسمی نشستن یه ذره فضا رو
متفاوت تر کنید میز بذارید
پذیرای یه جلسه ترتیب
بدید یعنی یه فضایی که
بچه ها احساس کنن که واقعا توی یه فضایی
جذابی دارن گفتگو میکنن
بعد اونجا هر کس در مورد
برنامه های دو هفته آیندهش
و این که چجوری میخواد اون رو انجام بده
توضیح بده
و میتونید از یک
مشاور هم کمک بکنید که
اگر فکر میکنید فضای شما و نوجوانتون
ممکنه یه خورده
تنش داشته باشه
به بچه ها کمک کنه که یاد بگیرن
برای انجام هر کاری
به چقدر زمان نیاز دارن
بسیار عالی خیلی ممنونم از شما
سوال اینه که پدر و مادرها پرسیدن
نوجوان رو چجوری ترقیب
و تشفیخ کنیم
که کار رو بهتر انجام بدن
و به خاطر دل ما انجام بدن
یا چجوری اونها رو تشفیخ کنیم
که کار بهتری
برای خودشون انجام بدن
و برگرده به خودشون
نویده
در این سآل اینه که
انگیزه هایی که در نوجوان ها
به وجود میاد
توسط اطرافیان اونها بهشون منتقل میشه
یعنی
انگیزه های خارجی
و موضوعات مختلفی که
برای نوجوان به وجود میاد
باعث میشه که بچه ها روی کردهای متفاوتی
رو توی این موضوع
دریافت کنن
خب این روی کردهایی که والدین
به بچه ها منتقل میکنن دو مودله
بعضی روی کردها تنبیه مهوره
بعضی روی کردها پاداش مهوره
یعنی توی سه خانواده ها
والدین دارن از فضای تنبیه
به بچه ها بیشتر انگیزه میدن
بعضی خانواده ها دارن از فضای پاداش
که خب استفاده فقط
تنبیه و استفاده فقط پاداش
خودش چالش های خودش رو خواهد داشت
دیگه خب باید چه کار
بکنیم؟ ما باید نگاه بکنیم
ببینیم که بر اساس
علاقمندی های بچه ها و
موضوعاتی که براشون مهمه
چطور نسبت
به یک موضوع انگیزه پیدا میکنن
این که ما بچه ها رو تشکر
بکنیم کارها رو به خاطر ما انجام
بدن یا به خاطر خودشون
هر دوتاش برمیگرده به انگیزه
چه انگیزهی برای اونها
تقوییت کردیم و به وجود آوردیم
توی یه سری خانواده هایی که
عرضش پدر مادر خیلی بالاست
و پدر مادر تونستن
جایگاه سمیمی
و رابطه آتفیشون رو داشته باشن
ما این رو میشنویم که
آقا پسن به خوهرش میگه که
بیاین کار انجام بدیم مامان خوشحال
میشه پس دارن به خاطر خوشحالی
مامان این کار رو انجام میدن
یه موقع به خاطر خوشحالی خودشون
میان این کار رو انجام میدن پس
نباید این مسئله رو
تو زهنمون از بین
ببریم و بهش توجه بکاریم که
از اون گوش نگرفتن و نشنیدن
خب چرا باید این فضا شدیم
که
دیگه عادی شده
مکالمات مادر یعنی مادر میگه
اتاقتو جمع کن بچه همجور نگاه میکنه
مادر میگه جمع کن دوا
میکنه قر میزنه و خرشب
مادر خودش با ناراحتی و دوا
جمع میکنه و بچه هم داره نگاه میکنه
و این موضوع داره تکرار میشه
بعد به مادر میگیم نگو میگه خب نگم
چی کار کنم خب نگم چی کار کنم
ما این راهکار داریم براش
شما برو تو فضایی که جمع نکن
و سر بکن که
انگیزه این جمع کردن رو به او بدیم
ببینید نگاه بچه ها
با نگاه ما متفاوته
اون نگاهی که شما دارید اون نداره
اگه داشت که مثل شما عمل میکرد
و یک آدم پخته و بالغ بود
یه نوجوانه در اون دنیا
و فضایی که خودش داره سپری بکنه
بسیار عالی خیلی ممنونم
از پاسخ شما سؤال بعدی در مورد
انتظارات خاندکتر هیدری
گفتن که خانم هیدری
در یکی از برنامه ها
در مورد انتظارات صحبت کردن
و این که گفتن
پدر و مادر ها انتظارات خودشون
رو از فرزندان به طور واضح
و مشخص بیان بکنن
و بگن که چی میخوان
از این نوجوان منظورتون چی بود
میشه با یک سؤال
واضح این رو مطرح بکنید برای ما
پدر و مادر ها
ببینید انتظاراتی که از نوجوان دارید
رو لطفا اول خودتون
بنویسید
ببینید واقعا خودتون میدونید از بچهتون چه انتظاراتی دارید
نوجوان فقط نه
کودک حتی حتی همسرتون
یعنی اصلا این سؤال رو من کلی جواب میدم
یه دنگن که ما نوجوان نداریم
این سؤال به درد ما نمخوره
شما انتظاراتون از همسرتون
دوستتون معلمتون مدیرتون
هر کسی که هست
یه بار بنویسید
ببینید واقعا اون انتظارات
انتظارات واقعی و دقیقی هست
با واقعیت تنظیمه
یعنی من توقع دارم مدیرم هر ماه به من پاداش بدهد
خب آقا چطور ممکنه
تو ساختار اداری این موضوع اتفاق بیاد
من توقع دارم پسرم که از بیرون میاد
کیفش رو ببره بذاره تو اتاق
جوراباش رو توی
مثلا همام
ریروشی بشوره
ببره پهن بکنه پاهاش رو
آب بکشه که احیانا نگر از ورزش اومده
خب این انتظارات شماست
آیا تو واقعیت پسر خسته
که از فوتبال اومده
فقط گرست نشه به این موضوعات توجه میکنه
ما نمیکیم چی درسته
چی غلطه ها ما میخواییم اول
فضا رو بشناسیم خب
خالا میخواییم موقعیت رو
ایجاد بکنیم و انتظاراتمون رو بهش بگیم
نباید بچه رو بشونیم
همسرمون رو بشونیم
و به اطرافیانمون
یک دفعه پونسد تا انتظار رو باهم بگیم
خب من الان به شما پونسد تا انتظار رو باهم بگم
چند تا شیادتون میمونه
پس بعد تو فضای درست
کم کم
مسئولیت های متفاوت باید اضافه بشن
یعنی
تو بچه ها
بچه ها موفقیت های کشیکی رو تجربه میکنن
شیرینیش رو احساس میکنن
آرام آرام مسئولیت های دیگه اضافه بشه
یه مثال میزنم
که دیگه کاملا واضح باشه این موضوع
مثلا شما انتظار دارید
ببینید به جملات من دقت کنید
کاملا باید همینقدر شفاف انتظاراتتون
مشخص بشه
انتظار دارید فرزندتون
ظرف های شام رو
پنشنبه ها بشوره
چرا پنشنبه ها
پنشنبه ها کلاس نداره مدرسه تحتیل هر موضوعی
خب بعد از این که در موردش صحبت کردید
او هم پذیرفت
حالا شما میگید پنشنبه
او میگه من میخوام برم مسجد با بچه ها
بعد دعا میخواییم بازی کنیم
من میخوام برم مسجد بعد نماز
با بچه ها قراره فوتبال دستی بازی کنیم
بینید خودش هم یه برنامه داره دیگه
شما میگید نه
فقط پنشنبه ها بعد ظرف های شام رو
تو بشورید
خب به نظرتون شدنیه
اون میخواد بره اون کار رو انجام بده
شما میتونید این انتظارتون رو به چهار شمبه موکول کنید
به جمعه موکول بکنید
پس انتظار رو با واقعیت تنظیم میکنن
خب بعد از این که پذیرفت
و ما یه جدولی رو تنظیم کردیم
ازش میخواییم
بعد از این که هر بار این رو میشوره
همون جا کنار در واقع
ظرف شروعی آشپس خونه
این رو تیک بزنه که انجام داده
خب حالا نوجوان کار انجام داده
مامانا میگن هنر نکرده که دوتا ظرف رو شست دیگه
حالا اگه حالا خانواده ها
ظرف هم بخواهند بشورن با
ماشین ظرف شروعی و فضایی که وجود داره
حالا خانواده ها میگن در مورد چی دایید صحبت میکنید
حالا که دیگه خود مامانا هم
ظرف نمیشورن همه رو میچینن
میگیم خارج کردن و
گذاشتن ظرف ها در ماشین ظرف شروعی
یعنی دیگه تمام خانواده ها رو در نظر بگیریم
حالا نوجوان انجام داده
خیلی گرم و سمیمی
ازش تشکر بکنید و بگید واقعا
ممنونم که ظرف ها رو شستید
و اگر چند بار متوالی
این کار انجام نداد
تکالیفش رو انجام نداد
اون کاری رو که با هم وعده کردیم رو انجام نداد
در این حالت هم باید باید حرف بزنیم
نباید دعوی کنیم
ببینید یه روز انجام دادی بیخیال شدی
اصلا تو تو این زندگی مسئولیتی داری
همش ما باید کار بکنیم
و تو بخوری و بخواب
ببین این عبارات همش یه آجور
و یک دیوار بزرگ میذاره
بین رابطه شما و بچه هاتون
با یه پرسش شروع کنید
بگید که پنشنب زرف ها رو نشستی
اتفاقی افتاده
ببینید خیلی غیر مستقیم و نه
بذارید اون جواب بده و فکر بکنه
همین پرسش ساده
تکلیف رو به اون یاداوری میکنه
و اینجوری هم نیستش که
بدون این که توبیخ بشه
آفرین
بیا کنید من همه شما میگم که
حواست هست که پنشنب زرف ها با تو اجباره
دروقت دارم نکته ای رو تو زهن اون میزنم
و اون ناراحته
میگم زرف ها رو نشستی اتفاقی افتاده
این همدلیه
یعنی اگر موضوعی پیش اومده بگو ما کمکت بکنیم
که اون تو فضا
هم تکلیف رو با یک هنرمندی
به فرزندم یاداوری کردم
و هم
اون مشکل رو ازش پرسیدم
و در نهایت در مورد بعضی کارو
حتما باید یه عواقبی هم تعین بشه
یعنی در صورت انجام ندادن
اون تکلیف ما باید
یه عواقبی رو در نظر بگیم
بسیار عالی خیلی ممنونم
پرسمان
10 551
10 552
با پیش شماره 025
گفتن که دختر من
اصلا ملاحظه کاری
بلد نیست
هرچی به ذهنش میرسه به زبونش میاد
آخه یه دختر پانزده ساله
به نظر شما نباید
روی زبونش یه مقدار تسلط داشته باشه
دلیلی که داره
آره که هرچی به ذهنش میاد
به زبونش جاری نشه
بله نگاه کنید
یه توضیحی بدم خواهم دکتر هیدری
این دختر پانزده ساله که گفتن
واقعا بعضی رفتارها
و بعضی گفتارها
به سن و سال بچه همون نمیخوره
و باید دیگه آموخته باشه
بلد باشه یعنی بسیاری از چیزها
و اموریه که مسلم و بدیهیه
اما از یه دختر پونزده ساله
از یه پسر شانزده ساله وقتی
سر میزنه خود مامانه هم
تحجب میکنه که خب آخه چرا
تو باید الان اینو بلد باشید
دقیقا ببینید اصلا اول از همه ها ببینید
ملاحظه کاری یعنی چی
یعنی واجهه که استفاده میکنیم
میگیم خیلی آدم ملاحظه کاریه
یعنی چی ببینید ملاحظه کاری
نوجوان ما همین دختر خانم
پونزده ساله نسبت به
احساسات دیگران آگاه باشه
متوجه باشه که
تو این موقعیت اون الان
عصبانیه اگه من الان
این رو بگم عصبانی تر میشه
پس من الان این جمله رو نمیگم
ملاحظه کاری یعنی به این
موضوع مربوط میشه و تو
موقعیت ها بتونه واکنش درستی نشون بده
خب اگه بچه ها ملاحظه کاری
ندارن یعنی مثلا خاله
ناراحته این میاد یه چیزی میگه که
خاله به هم میریزه به قوله
این مادر نمیتونه جلی زبون خودش رو
بگیره و اونوکتره انجام نده
ما باید این رو با بچه ها
صحبت بکنیم که
یاد بگیرن قبل از
به کار بردن کلمات تو موقعیت های
مختلف این تمارین رو
در ذهنشون و
قبل از اون موقعیت ها با خودشون داشته باشن
باید مثلا اگه
پنیر مورد علاقه
صبحانه یه بچه هاتون تمام شده
یه پنیر اختصاصی رو این دوست داشته
این تمام شده
ناراحت شده این بچه من
نباید اجازه داشته باشه که
مادر رو سرزنش بکنه که
چرا نرفتی برای من این پنیر رو بخریم
اگه نمیدونی من چقدر این پنیر رو دوست دارم
این هم ملاحظه کاری که من میگم
مادر میگه یعنی تو نباید
یک کم به فهمی شرایط خونه رو
یعنی تو نباید متوجه باشی که
الان این رو به من نگی
خب من این رو باید برش توضیح بدم
همه آدم ها
ممکنه تو مواجهه با برخی مشکلات
و ناکامی ها
یه پنیر ساده یه خنددار رو مثال زدم
که گاهی بدونیم
ارتباط ها و دعوا ها از همین
موضوعات کچولو
شروع میشه و
بالا میگیره
اگر در مورد موضوعی احساس میکنن
که نادلانه هست بهشون ظلم شده
نباید به خودشون
اجازه بدم که
احساسی برخورد بکنن و خشمگین
بشن پس دقت بکنیم
با بچه ها در مورد
موقعیت های مختلف تحلیل بکنیم
و این خداگاهی باید
افزایش پیدا کنه
یعنی آدم ها و بچه های ما
تو موقعیت های مختلف باید یاد بگیرن
خودشون رو جای طرف مقابل
بزارن که این مال نظر کاری
در این دختر خانم درست میشه
زمانی که دیگه یاد میگیره
خودش رو جای طرف مقابل بزاره
و این با تمرینه
یعنی ازش بخواییم که موقعیت های مختلف رو
با هم بریم جلو
مامان از بیرون اومده
با بابا با هم دارن وارد میشن
زهر گرم تابستان
پار ما میگیم تابستان قوم مثلا
یا مثلا در یک ترافیک
وحشدناک تهران
اسلابشون خسته به هم ریخته
شما میرید خریدارو نگاه میکنی
شروع میکنه قردادن
پس این پاک کنی که من گفته بودم
اون چرا نخریدی
باید بگیم تو اون لحظه تو باید خودتو
در شرحت پدر مادرت بزاری
و توقع داشته باشی که
اگه تو جای اونا بودی و خسته بودی
دوست داشتی با تو چه رفتاری بشه
بینی واقعا بچه ها به همین تحلیل ساده
توجه نمی کنن
و این بیملاهزگی رو ممکنه داشته بشن
حالا این یک زاویه از این موضوع بود
خانمه هیدری نمیدونم اون چیزی که
در ذهن من شکل گرفته
با مطرح کردن این سؤال درسته یا نه
و شامله حال این سؤال میشه یا نه
خیلی وقت ها مثلا
دختر پانزده ساله پسر شانزده ساله
از اتفاقاتی که داخل
خونه میفته و
رازداری که باید داخل همون
خونه بمونه هم میرن مثلا
به قول شما خاله امه
جمع شدیم صحبت شده این حالا برای
خوشخندگی برای خوشمزدگی
یک سری چیزهایی رو بر زبان جاری میکنه
این هم شامله این سؤال میشه
مادر ممکن از همینم نرهت
بشه دیگه چون
توی شرایطی که به وجود میاد
ممکنه ما توقع داشته بشیم اصرار خونه
داخل خونه باقی بمونه
این موضوع رو هم ما باید بر بچه ها گوشتت
بکنیم که اواقب
بیرون رفتن اصرار
برای خود بچه ها چیه
ببینید مثلا وقتی من میگم که
این راز خونه هست
الان بابا قصد و قرز داره
نه باید جایی بگیم
میگه خب این مشکل بابامه به من چه مشکل ایجاد میکنه
من اگه جایی دیگه بگم
مال باباست دیگه حالا بابام برو چالش نشون
و مشکلش رو حل بکنه
ولی وقتی بهش بگم که بقیه ممکنه
نسبت به تو این حس رو پیدا بکنن
که دختر یه آدم ورشکست است
بعد بعدن اگر در مورد تو
یه فکرهای عجیب قریب تو
ذهن آدم آمد تو میتونی مدیریت بکنی
برای این که
فضای نظم و اون
تشخخص ما در ذهن بقیه
حفظ بشه و این که دختر من
این مشکل همیشه گی نیست که
یه برهه یه یه ماه دو ماه
حل میشه و بعدن
تو نمیتونی ذهن آدم هایی رو
که به تو در مورد این موضوع منفی شده
رو درست کنی یعنی دو ماه دیگه
مشکل ورشکست دیگه خانواده که حل شد
مشکل حل میشه
اما نگاه ها رو تو
به عنوان یه دختر ورشکسته میمونه
یعنی من باید رازها رو گره بزنم
دوره به همون نفعی که برای بچه ها وجود داره
یا اصلا متوجه شون کنید
که هر خانواده یک سری
مسائل و مشکلاتی داره که
مختص به اون خانواده است
و خودشون باید حل بکنن
و به نتیجه برسن
بسیار عالی خیلی ممنونم
البته که این باز یکی دیگه از زوایای این سوال بود
شاید خیلی از مسائل دیگر رو هم دربر بگیره
که در ذهن عزیزان شنونده من هست
ولی راهکار همونیه که
فرمودید
بسیار عالی بریم به سراغ سوال بعد
گفتن که چجوری به دختر 16
و پسر 10 ساله محارتهای
پولی و مدیریت اقتصاد
رو آموزش بدیم
اصلا در وحله اول همچنین چیزی لازمه
برای این سن از بچه ها
یا خیلی و اگر لازمه چجوری
ببینید الان
یک بحث مهم اقتصاد و